Most information is from [altadabbur.com](https://altadabbur.com/) (usually except when explicitly stated otherwise)
# الوقفات التدبرية

to do: understand :
* p.2: (5), (6)
* p.3: (3)
* p.5: (6)

p.2
(5)
وَمِمَّا رَزَقْنَٰهُمْ يُنفِقُونَ
 
وأتى بـ (من) الدالة على التبعيض؛ لينبههم أنه لم يرد منهم إلا جزءاً يسيراً من أموالهم، غير ضار لهم، ولا مثقل، بل ينتفعون هم بإنفاقه، وينتفع به إخوانهم ,وفي قوله: (رزقناهم) إشارة إلى أن هذه الأموال التي بين أيديكم، ليست حاصلة بقوتكم وملككم، وإنما هي رزق الله الذي خولكم، وأنعم به عليكم؛ فكما أنعم عليكم وفضلكم على كثير من عباده فاشكروه بإخراج بعض ما أنعم به عليكم. [السعدي: 41.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D8%AF%D9%8A)  

السؤال: لماذا جيء بـ(من) الدالة على التبعيض؟


(6)
ٱلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِٱلْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ ٱلصَّلَوٰةَ وَمِمَّا رَزَقْنَٰهُمْ يُنفِقُونَ

وجه ترتب الإنفاق على الإيمان بالغيب أن المدد غيب؛ لأن الإنسان لما كان لا يطلع على جميع رزقه كان رزقه غيبا، فاذا أيقن بالخلف جاد بالعطية، فمتى أمد بالأرزاق تمت خلافته، وعظم فيها سلطانه، وانفتح له باب إمداد برزق أعلى وأكمل من الأول. [البقاعي: 1/30.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%82%D8%A7%D8%B9%D9%8A)

السؤال: ما وجه ترتب الإنفاق على الإيمان بالغيب؟


p.3
(3)
خَتَمَ ٱللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ ۖ وَعَلَىٰٓ أَبْصَٰرِهِمْ غِشَٰوَةٌ ۖ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ

وفي تقديم السمع على البصر في مواقعه من القرآن دليل على أنه أفضل فائدة لصاحبه من البصر؛ فإن التقديم مؤذن بأهمية المقدم؛ وذلك لأن السمع آلة لتلقي المعارف التي بها كمال العقل، وهو وسيلة بلوغ دعوة الأنبياء إلى أفهام الأمم على وجه أكمل من بلوغها بواسطة البصر لو فقد السمع. [ابن عاشور: 1/258.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D8%A8%D9%86%20%D8%B9%D8%A7%D8%B4%D9%88%D8%B1)  

السؤال: الوسائل السمعية والوسائل البصرية أيهما أكثر أثراًً في البشر؟


p.5
(2)
وَبَشِّرِ ٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ وَعَمِلُوا۟ ٱلصَّٰلِحَٰتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّٰتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا ٱلْأَنْهَٰرُ

قال معاذ رضي الله عنه: العمل الصالح: الذي فيه أربعة أشياء: **العلم، والنية، والصبر، والإخلاص**. [البغوي: 1/27.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%BA%D9%88%D9%8A)

السؤال: كيف يكون العمل صالحاًً؟


(6)
وَأَمَّا ٱلَّذِينَ كَفَرُوا۟ فَيَقُولُونَ مَاذَآ أَرَادَ ٱللَّهُ بِهَٰذَا مَثَلًا ۘ يُضِلُّ بِهِۦ كَثِيرًا وَيَهْدِى بِهِۦ كَثِيرًا ۚ وَمَا يُضِلُّ بِهِۦٓ إِلَّا ٱلْفَٰسِقِينَ

ذم لمن يضل به؛ فإنه فاسق، ليس أنه كان فاسقا قبل ذلك؛ ولهذا تأولها سعد بن أبي وقاص في الخوارج، وسماهم «فاسقين» لأنهم ضلوا بالقرآن؛ فمن ضل بالقرآن فهو فاسق. [ابن تيمية: 1/178.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D8%A8%D9%86%20%D8%AA%D9%8A%D9%85%D9%8A%D8%A9)

السؤال: من حرف معاني القرآن عن فهم سلف الأمة فهو فاسق, وضح ذلك من الآية.


p.6
(1)
وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَٰٓئِكَةِ إِنِّى جَاعِلٌ فِى ٱلْأَرْضِ خَلِيفَةً

هذه الآية أصل في نصب إمام وخليفة يُسمع له ويُطاع؛ لتجتمع به الكلمة، وتنفذ به أحكام الخليفة، ولا خلاف في وجوب ذلك بين الأمة ولا بين الأئمة. [القرطبي: 1/395.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B1%D8%B7%D8%A8%D9%8A)  

السؤال: بقاء الأمة بلا إمام ذنب يأثمون به لكثرة المفاسد, وضح ذلك من الآية.


(2)
أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ ٱلدِّمَآءَ

فهذان السببان اللذان ذكرتهما الملائكة هما اللذان كتب الله على بني إسرائيل القتل بهما. [ابن تيمية: 1/192.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D8%A8%D9%86%20%D8%AA%D9%8A%D9%85%D9%8A%D8%A9)  

السؤال: ما السببان المؤديان إلى هلاك الأمم إذا انتشرا فيها؟


(6)
وَلَا تَقْرَبَا هَٰذِهِ ٱلشَّجَرَةَ فَتَكُونَا مِنَ ٱلظَّٰلِمِينَ

النهي عن القرب يقتضي النهي عن الأكل بطريق الأولى، وإنما نهى عن القرب؛ سدّا للذريعة، فهذا أصل في سدّ الذرائع. [ابن جزي: 1/62.](https://altadabbur.com/source?query=%D8%A7%D8%A8%D9%86%20%D8%AC%D8%B2%D9%8A)  

السؤال: ما الطريقة المثالية في الحذر من المعاصي؟

# التوجيهات



