
# بداية (Introduction)

[مصدر](https://www.youtube.com/watch?v=RKmCyEQ5X8A): دورة ما لا يسع المسلم جهله (للشيخ أنس السلطان)

* لا يتعلم إثنان: مستحي ومتكبر (18:20)
* حسن السؤال نصف العلم
* أبهت قلم أفضل من أقوى ذاكرة (21:30)
* لماذا نتعلم؟ (27:30)
	* أسباب إنسانية:
		* لأنهم فيهم غريزة الإستكشاف
		* لتكون حياتهم أفضل
			* ليحدث تطور من جيل لأخر
			* ليعمروا الأرض
			* لكي يختاروا قرارات سليمة
	* أسباب إسلامية (32:00):
		* لمعرفة الله
		* لأن طلب العلم فرض وحث عليه الرسول ﷺ فقال:
			* (مَن سلَكَ طريقًا يلتَمِسُ فيهِ علمًا ، سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ طريقًا إلى الجنَّةِ ، وإنَّ الملائِكَةَ لتَضعُ أجنحتَها لطالِبِ العلمِ رضًا بما يصنعُ وإنَّ العالم ليستغفِرُ لَهُ مَن في السَّمواتِ ومن في الأرضِ ، حتَّى الحيتانِ في الماءِ ، وفضلَ العالمِ على العابدِ كفَضلِ القمرِ على سائرِ الكواكبِ ، وإنَّ العُلَماءَ ورثةُ الأنبياءِ إنَّ الأنبياءَ لم يورِّثوا دينارًا ولا درهمًا إنَّما ورَّثوا العلمَ فمَن أخذَهُ أخذَ بحظٍّ وافرٍ) (36:20) ([مصدر](https://dorar.net/hadith/sharh/119121))
			* (فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد) ([مصدر](https://dorar.net/h/O6tNykZj))
			* (فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم)
				* يقصد فضله هو ﷺ على أقل واحد من المسلمين قدراً
		* لأن العلم طريق خشية الله (35:20)
			* قال الله سبحانه وتعالى (إنما يخشى اللهَ من عباده العلماءُ) 
				* ولاحظ أن الله هنا منصوبة على لفظ الجلالة: الله منصوب على المفعولية, أي أن الله سبحانه وتعالى يخشاه العلماء
				* العلماء مضمومة على الفاعلية: العلماء يخشون الله, وليس العكس
			* قال الله سبحانه وتعالى (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (38:20)
			* 38...
	* ينبغي أن نتعلم ما يكون به الإنسان إنساناً, قبل أن نتعلم ما يكون به المسلم مسلماً (33:00)
		* نظرية الدلو (الجردل)

## مبادئ الإسلام (Principles of Islam)

[مصدر 1](https://www.islamweb.net/ar/fatwa/39832/%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AB-%D8%AC%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84-%D8%A3%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%86%D8%A9), [مصدر 2](https://www.islamweb.net/ar/fatwa/27308/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B9%D8%B1%D9%8A%D9%81-%D8%A8%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%AF%D8%A6-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85-%D9%82%D8%AF-%D8%AA%D8%B6%D9%85%D9%86%D9%87-%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AB-%D8%AC%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84), [مصدر 3](https://www.youtube.com/watch?v=RKmCyEQ5X8A)

### حديث أم السنة (Hadith of Umm al-Sunnah)

التعريف بمبادئ الإسلام قد تضمنه حديث جبريل عليه السلام الذي خرجه مسلم وغيره من رواية عمر رضي الله عنه قال:
* بَيْنَا نَحْنُ عِنْدَ رَسُولِ اللّهِ صلى الله عليه وسلم ذَاتَ يَوْمٍ، إِذْ طَلَعَ عَلَيْنَا رَجُلٌ شَدِيدُ بَيَاضِ الثّيَابِ، شَدِيدُ سَوَادِ الشّعَرِ، لاَ يُرَى عَلَيْهِ أَثَرُ السّفَرِ، وَلاَ يَعْرِفُهُ مِنّا أَحَدٌ، حَتّى جَلَسَ إِلَى النّبِيّ صلى الله عليه وسلم. فَأَسْنَدَ رُكْبَتَيْهِ إِلَى رُكْبَتَيْهِ، وَوَضَعَ كَفّيْهِ عَلَى فَخِذَيْهِ، وَقَالَ: يَا مُحَمّدُ! أَخْبِرْنِي عَنِ الإِسْلاَمِ؟
* فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم: "الإِسْلاَمُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاّ الله وَأَنّ مُحَمّدا رَسُولُ اللّهِ صلى الله عليه وسلم، وَتُقِيمَ الصّلاَةَ، وَتُؤْتِي الزّكَاةَ، وَتَصُومَ رَمَضَانَ، وَتَحُجّ الْبَيْتَ،  إِنِ اسْتَطَعْتَ إِلَيْهِ سَبِيلاً"
* قَالَ: صَدَقْتَ. قَالَ فَعَجِبْنَا لَهُ، يَسْأَلُهُ وَيُصَدّقُهُ.
* قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنِ الإِيمَانِ!
* قَالَ: "أَنْ تُؤْمِنَ بِالله، وَمَلاَئِكَتِهِ، وَكُتُبِهِ، وَرُسُلِهِ، وَالْيَوْمِ الاَخِرِ، وَتُؤْمنَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرّهِ"
* قَالَ: صَدَقْتَ. قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنِ الإِحْسَانِ؟
* قَالَ: "أَنْ تَعْبُدَ الله كَأَنّكَ تَرَاهُ. فَإِنْ لَمْ تَكُنْ تَرَاهُ، فَإِنّهُ يَرَاكَ"
* قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنِ السّاعَةِ؟
* قَالَ: "مَا الْمَسْؤُولُ عَنْهَا بِأَعْلَمَ مِنَ السّائِلِ"
* قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنْ أَمَارَتِهَا
* قَالَ: "أَنْ تَلِدَ الأَمَةُ رَبّتَهَا. وَأَنْ تَرَى الْحُفَاةَ الْعُرَاةَ، الْعَالَةَ، رِعاءَ الشّاءِ، يَتَطَاوَلُونَ فِي الْبُنْيَانِ".
* قَالَ ثُمّ انْطَلَقَ. فَلَبِثْتُ مَلِيّا. ثُمّ قَالَ لِي: "يَا عُمَرُ! أَتَدْرِي مَنِ السّائِلُ؟"
* قُلْتُ: الله وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ.
* قَالَ: "فَإِنّهُ جِبْرِيلُ. أَتَاكُمْ يُعَلّمُكُمْ دِينَكُمْ.


كل ما وجب عمله وجب علمه (1:38:00)

## ثلاثية مقاصد الخلق (Three Purposes of Creation)


لماذا خلق الله الخلق؟: (1:18:00)
* وما خلقته الجن والإنس إلا ليعبدون

لكن العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله تعالى ويرضاه من الأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة

لذلك, مقاصد الخلق تختصر في كلمة "العبادة", التي تتكون من:
* معرفة الله سبحانه وتعالي
* عمارة الأرض
* تزكية النفس
	* قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها
	* قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى

### ثلاثية علوم المقاصد (Three Sciences of Purposes)

الإنسان مكون من ثلاث: (1:20:00)
* الجسد
	* يفعل
* العقل
	* يفكر
* القلب
	* يشعر
* والروح هي هي السر الالهي المحرك لكل ذلك (1:29:00)
* والنفس هي الشخصية الموصوفة بالحسن أو القبح نتيجة لأفعال الجسد والعقل والقلب


ثلاثية علوم المقاصد:
* الفقه
	* يضبط جسد الإنسان
	* يؤدي إلى إعمار الأرض
		* لشمول مباحثه لكافة نواحي الحياة
	* علم الفقه ستة أبواب (مباحث) (1:24:00):
		* العبادات
			* نظام إماني
		* المعاملات
			* نظام إقتصادي
		* المناكحات والمواريث
			* نظام إجتماعي
		* الأقضية والشهادات
			* نظام قضائي
		* الجنايات
			* نظام عقابي
		* الجهاد
			* نظام سياسي
* العقيدة
	* علم العقيدة ستة أبواب (مباحث) (1:31:00):
		* الإلاهيات
			* ما يجب عليك
			* ما يجوز
			* ما يستحيل
		* النبوات
			* ما يجب للرسل
			* ما يجوز
			* ما يستحيل
		* السمعيات (او الغيبيات)
			* الأمور التي أخبر عنها الرسول صلى الله عليه وسلم فنؤمن بها (حتى لو لم نرها) 
				* لذلك يوم القيامة من علم العقيدة (الغيبيات)
* التزكية
	* تضبط قلب الإنسان
	* علم العقيدة ستة أبواب (مباحث) (1:33:00):
		* علاقة الإنسان بنفسه
			* التخلية والتحلية
		* علاقة الإنسان بربه
			* مدارج السالكين
		* علاقة الإنسان بالناس
			* الأخلاق





