

مصادر:
* [أكاديمية الفرقان](https://forqanacademy.com/courses/%d9%85%d8%a7%d8%af%d8%a9-%d8%a7%d9%84%d8%b9%d9%82%d9%8a%d8%af%d8%a9-1/)
* كتاب الأربعين النووية للإمام يحيى بن شرف النووي، يشتمل على 42 حديث، من جوامع كلم النبي ﷺ، ليست في باب معين من أبواب الدين.


ملحوظة مهمة: يُرجى الاشتراك [بأكاديمية الفرقان](https://forqanacademy.com/)، فالمعلومات بالأسفل هي مقتبسات طفيفة (بعضها مكتوب بإسلوبي) من العِلم المُقدَّم في هذة الأكاديمية، الفائدة منها مُراجعتي أنا على بعض النقاط المحورية لدي، فلا تُغطّي هذة المعلومات الصورة الكبيرة من المادة.

# مقتبسات من محاضرات 1 الى 8

الحديث 1: "<mark style="background: #FFF3A3A6;">إنما الأعمال بالنيات</mark>، وإنما لكل امرئ ما نوى. فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه."

معنى <mark style="background: #FFF3A3A6;">النية</mark>: القصد؛ قصد وإرادة القلب، ولا يشرع التلفظ ولا الجهر بها، ومحلها القلب، فلا يعلمها إلا الله.

معنى <mark style="background: #FFF3A3A6;">الإخلاص</mark> هو إرادة وجه الله، أن يقصد العبد بعمله وجه الله فقط.

لكي <mark style="background: #FFF3A3A6;">يصح العمل</mark> عند الله لابد من أمرين:
* تصحيح <mark style="background: #FFF3A3A6;">الباطن</mark>: النية
* تصحيح <mark style="background: #FFF3A3A6;">الظاهر</mark>: موافقة السنة.
	* ذُكر هذا في <mark style="background: #FFB8EBA6;">حديث 5</mark>: من أحدث في أمرنا هذا.

من محاور/تابعيات الحديث:
* حجية خبر الآحاد
	* **الآحاد**: <mark style="background: #FFF3A3A6;">جمع "أحد"</mark>، ويُستخدم في سياق الحديث النبوي للإشارة إلى الأحاديث التي يرويها راوٍ واحد أو عدد قليل من الرواة في كل طبقة من طبقات السند.
	- **خبر الآحاد**: هو الحديث الذي لم يصل إلى درجة التواتر، أي لم يروه عدد كبير من الرواة في كل طبقة من طبقات السند بحيث يستحيل تواطؤهم على الكذب.
	- جمهور العلماء يقبلون خبر الآحاد في الأحكام الشرعية، بينما هناك اختلاف في قبوله في مسائل العقيدة.
- الإنسان قد يحبط عمله بسبب النية الفاسدة، بل يأثم ويعاقب على تلك الأعمال.
- التوفيق أو الخذلان.
- العادة أو العبادة.
	- النية تُفَرِّق بين العبادات بعضها من بعض، مثل نية الصلاة (فجر أم نافلة مثلاً)، عدم أكل للصيام أم للتطبب، إلخ.
- الأجر بدون عمل في حال العذر.
- مجاهدة النفس في تصحيح النية.
- يمكن أن تتعدد النيات في العمل الواحد.


الحديث 2: <mark style="background: #FFF3A3A6;">حديث جبريل</mark>: 

عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله ﷺ ذات يوم، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يُرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي ﷺ، فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، وقال:

"يا محمد، أخبرني عن الإسلام."

فقال رسول الله ﷺ:

"الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلًا."

قال: "صدقت."

فعجبنا له، يسأله ويصدقه.

قال: "فأخبرني عن الإيمان."

قال: "أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره."

قال: "صدقت."

قال: "فأخبرني عن الإحسان."

قال: "أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك."

قال: "فأخبرني عن الساعة."

قال: "ما المسؤول عنها بأعلم من السائل."

قال: "فأخبرني عن أماراتها."

قال: "أن تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان."

ثم انطلق، فلبثت مليًا، ثم قال لي: "يا عمر، أتدري من السائل؟"

قلت: "الله ورسوله أعلم."

قال: "فإنه جبريل، أتاكم يعلمكم دينكم."

من النقاط المستفادة:
* تواضع النبي ﷺ حيث أنه كان يجلس مع أصحابه كرجل منهم.
* معنى <mark style="background: #FFF3A3A6;">سؤال المدارسة</mark>: أي سؤال يُسأل ليتعلم الغير.
* أدب المتعلم مع المعلم، فالصحابة لم يقاطعوا الرجل.
* أركان الإسلام:
	* الشهادتان.
	* إقام الصلاة.
		* قول الجمهور أن تارك الصلاة (كسلاً وليس جحوداً) لا يكون كافر، وأنه كفر دون كفر.
	* إيتاء الزكاة.
		* يجب على من ولي أمر المسلمين أن يجمع الزكاة، ومن يمتنع من الزكاة <mark style="background: #D2B3FFA6;">تؤخذ منه الزكاة رغمًا عنه، ومن مات ولم يُزكي لابد أن يُخرج من تِركته قبل القِسمة</mark>.
	* صوم رمضان.
	* حج البيت.
* الفرق بين الإسلام والإيمان.
	* إذا <mark style="background: #FFF3A3A6;">اجتمعا افترقا، والعكس</mark>.
		* أي: إذا ذُكر الإسلام وحده أو ذُكر الإيمان وحده، فإن كل منهما شمل الآخر. ولكن <mark style="background: #D2B3FFA6;">إذا ذُكرا معًا</mark> في نفس السياق، فإن <mark style="background: #D2B3FFA6;">لكل</mark> منهما <mark style="background: #D2B3FFA6;">معنى خاص</mark> ومحدد.
	* كلمة الدين تشمل الإسلام والإيمان والإحسان
	* الإسلام أخص بالأعمال الظاهرة، والإيمان أخص بالأعمال الباطنة.
	* كل محسن مؤمن، وكل مؤمن مسلم.
	* معنى <mark style="background: #FFF3A3A6;">الإيمان</mark>: اعتقاد بالجَنان (القلب)، وعمل بالجوارح والأركان، ونطق باللسان.
	* أفضل شعب الإيمان: قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى.
* الإيمان بالله.
* الإيمان بالقضاء والقدر.
	* القدر سر الله في خلقه.
	* ثلاث <mark style="background: #FFF3A3A6;">فرق في الإيمان بالقدر</mark>:
		* طائفة <mark style="background: #FFF3A3A6;">القدرية</mark>: طائفة نَفت علم الله أو تقدير الله؛ الله لا يعلم الأشياء حتى تقع، وقال فريق منهم أن الله لم يُقدر، لم يخلق أفعال العباد أو لم يخلق الشر.
		* طائفة <mark style="background: #FFF3A3A6;">الجبرية</mark>: تقول أن الإنسان لا قدرة له، فبذلك لا يكون مسؤول عن أفعاله.
		* طائفة أهل السنة والجماعة: يؤمنوا بالقداء والقدر ويجمعوا بين الأدلة الشرعية.
	* الرد على القدرية والجبرية يكون <mark style="background: #D2B3FFA6;">بقرأة سورة الفاتحة</mark>؛ " إياك نعبد وإياك نستعين"  و "إهدنا الصراط المستقيم" تدلان على أن الإنسان لديه إرادة حرة لاختيار العبادة والطاعة، وفي نفس الوقت يعتمد على الله في الهداية والعون.
* الإحسان.
* استشعار العبد أن الله يراقبه هي أكبر أسباب إصلاح النفوس وقلة المعاصي وحسن العمل.
* من علامات الساعة:
	* الأَمة تلد بنت تكون سيدة لها.
	* البنت تعامل أُمها كأنها سيدة. والولد يُعامل أمه كذلك كأنه سيد يأمر وينهى.
	* كثرة العقوق.
* حسن السؤال <mark style="background: #FFF3A3A6;">نصف العلم</mark>.
* الحصر في التعليم؛ 5 أركان للإسلام، 6 أركان للإمان، إلخ.


الحديث 3: <mark style="background: #FFF3A3A6;">حديث بني الإسلام على خمس</mark>: عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">ابن عمر</mark> رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ: "بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان." 


ملاحظات: 
* الإنسان إذا أراد أن يعرف وأن يقيس إمانه: فلينظر إلى أمر صلاته.
* مقدار الزكاة 2.5% من مالك.
* القاعدة الشرعية: <mark style="background: #FFF3A3A6;">المشقة تجلب التيسير</mark>.
	* تعني هذه القاعدة أن الشريعة الإسلامية تراعي أحوال الناس وظروفهم، فإذا واجه المسلم مشقة أو صعوبة في أداء عبادة أو واجب شرعي، فإن الشريعة تسهل عليه وتخفف عنه



الحديث 4: <mark style="background: #FFF3A3A6;">إن أحدكم يُجمع خلقُهُ ... حتى ما يكون بينه وبينها إلا زراع ...</mark>.


عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">عبد الله بن مسعود</mark> رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله ﷺ وهو الصادق المصدوق: "إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله إليه الملك فينفخ فيه الروح، ويؤمر بأربع كلمات: بكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي أو سعيد. فوالذي لا إله غيره، إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها."

ملاحظات:
* عبد الله بن مسعود كان من أحسن تُلاة القرآن، وذُكر فيه [حديث](https://dorar.net/h/ouv2ycjm) الساق الدقيق.
* مراحل تكون الجنين تكون في أول 120 يوم من الحمل: يُجمع خلقه، ثم يكون علقة، ثم يكون مضغة. <mark style="background: #D2B3FFA6;">بعد مرور 120 يوم لا يجوز إساقطه</mark> لأنه يكون نفس محرمة نفخت فيها الروح.
* هذا الحديث يقرر معنى: <mark style="background: #FFF3A3A6;">"إنما الأعمال بالخواتيم"</mark>.
* كلمة <mark style="background: #FFF3A3A6;">"كهنوت"</mark> تأتي من الجذر "كهن" وتعني في الأصل النظام الديني الذي يتضمن وجود كهنة أو رجال دين يتمتعون بسلطة دينية خاصة. في السياقات الدينية المختلفة، الكهنوت يشير إلى الطبقة الدينية التي تحتكر المعرفة الدينية وتقوم بدور الوسيط بين الله والناس.
* الكتابة الأولى في السياق الإسلامي تشير إلى ما يُعرف بـ "اللوح المحفوظ" أو "الكتابة في اللوح المحفوظ" ويعني أن الله سبحانه وتعالى قد كتب كل ما سيحدث في الكون منذ الأزل في لوح محفوظ عنده.



الحديث 5: <mark style="background: #FFF3A3A6;">من أحدث في أمرنا هذا</mark>. 

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">عائشة</mark> رضي الله عنها قالت: قال رسول الله ﷺ: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد."


ملاحظات:
* معنى <mark style="background: #FFF3A3A6;">كنية</mark>: تُستخدم في الثقافة العربية والإسلامية كنوع من الاحترام والتقدير، وأحيانًا كنوع من التودد. في بعض الأحيان، تُستخدم الكنية للإشارة إلى صفات معينة أو أدوار اجتماعية.
	* مثال: "أبو هريرة" كنية عن الصحابي عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
* شروط قبول العمل 2: أن يكون خالص وصحيح.
	* خالص: لوجه الله.
	* صحيح: على السنة.
	* هذا الحديث <mark style="background: #FFF3A3A6;">يقرر الشرط الثاني</mark>.


الحديث 6: <mark style="background: #FFF3A3A6;">إن الحلال بين، وإن الحرام بين ... إن في الجسد مضغة...</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">النعمان بن بشير</mark> رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: "إن الحلال بين وإن الحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه. ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه. ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب."


ملاحظات:
* معنى <mark style="background: #FFF3A3A6;">الحمى</mark>: هو منطقة محمية أو محظورة، عادةً تكون مملوكة لشخص معين أو ملك.
* "وشك أن يرتع فيه": يعني أنه قريب جدًا من الدخول في المنطقة المحمية، وقد يحدث ذلك بسهولة إذا لم يكن حذرًا.
*  "لكل ملك حمى": كل ملك أو صاحب سلطة لديه منطقة محمية أو محظورة لا يُسمح لأحد بالدخول إليها.
* "حمى الله محارمه": المحارم هنا تشير إلى الأمور التي حرمها الله سبحانه وتعالى. فكما أن لكل ملك منطقة محمية، فإن الله سبحانه وتعالى لديه محارم يجب على المسلمين الابتعاد عنها.
* النبي ﷺ يشبه الشخص الذي يتعامل مع الأمور المشتبهات (التي ليست واضحة الحلال أو الحرام) بالراعي الذي يرعى أغنامه بالقرب من منطقة محمية. إذا لم يكن حذرًا، فقد ينتهي به الأمر إلى الدخول في المحرمات. لذلك، من الأفضل الابتعاد عن الشبهات لحماية الدين والعرض، تمامًا كما <mark style="background: #FFF3A3A6;">يجب على الراعي أن يبقي أغنامه بعيدًا عن المنطقة المحمية لتجنب المشاكل</mark>.
* ينبغي حراسة القلب والاعتناء بصلاحه.
* غذاء القلب: <mark style="background: #FFF3A3A6;">التعلق بالله</mark>.
* دواء القلب: كلام الله.



الحديث 7: <mark style="background: #FFF3A3A6;">الدين النصيحة</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أبي رقية</mark> تميم بن أوس <mark style="background: #FFB8EBA6;">الداري</mark> رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: الدِّينُ النَّصِيحَةُ. قُلْنا: لِمَنْ؟ قالَ: لِلَّهِ ولِكِتابِهِ ولِرَسولِهِ ولأَئِمَّةِ المُسْلِمِينَ وعامَّتِهِمْ.

ملاحظات:
* تعني الإخلاص والصدق في النية والعمل، وتقديم المشورة الصادقة والناصحة.
* النصيحة لله: أن يصفي الإنسان قلبه لله، بمعنى أن يُخلص لله إيماناً، وتوحيدًا، وتوكلاً.
* النصيحة لكتابه: الإيمان والعمل به وتدبره وقراءته.
* النصيحة لرسوله: بأن تؤمن به، وأن تُخلص الإتباع له والمحبة له.
* النصيحة لأئمة المسلمين: العلماء والأمراء الذين يقودون الناس بكتاب الله.
* النصيحة لعامتهم: لعموم المسلمين.

الحديث 8: <mark style="background: #FFF3A3A6;">أُمرت أن أُقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إلا الله</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">عبد الله بن عمر</mark>، أن الرسول ﷺ قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام، وحسابهم على الله.


ملاحظات:
* "أمرت أن أقاتل الناس": هذا الأمر بالقتال جاء في سياق الدفاع عن النفس ونشر الدعوة الإسلامية في مواجهة العدوان والظلم. القتال في الإسلام ليس هدفًا بحد ذاته، بل هو وسيلة لحماية الدين والدفاع عن المسلمين.
* قضية <mark style="background: #FFF3A3A6;">التكفير والقتل والقتال</mark>:
	* التكفير: التكفير هو الحكم على شخص بأنه كافر. هذا أمر خطير جدًا في الإسلام ولا يجوز لأي شخص أن يكفر مسلمًا إلا بناءً على أدلة واضحة وصريحة.
	* القتل: القتل في الإسلام محرم إلا في حالات محددة وبشروط صارمة، مثل القصاص في حالة القتل العمد، أو الردة بعد استتابة المرتد.
	* القتال: القتال في الإسلام مشروع في حالات الدفاع عن النفس، وحماية المسلمين، ورفع الظلم. القتال ليس هدفًا بحد ذاته، بل هو وسيلة لتحقيق العدالة وحماية الدين والنفس والعرض والمال.



الحديث 9: <mark style="background: #FFF3A3A6;">ما نهيتكم عنه فاجتنبوه</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أبي هريرة</mark> رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم، فإنما أهلك الذين من قبلكم كثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم."

ملاحظات:
* تعليق الأمر على الإستطاعة، ولكن النهي لم يُعلّق على الإستطاعة.
* فالسؤال الذي لا يعود على الإنسان بزيادة إيُّان أو عمل لا ينبغي أن يكثر فيه من السؤال.


الحديث 10: <mark style="background: #FFF3A3A6;">مسافر فاعل حرام لا يُقبل منه الدعاء</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أبي هريرة</mark>، أن رسول الله قال: أيها الناس، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، فقال: {يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم} [المؤمنون: 51]، وقال: {يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: 172]، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء، يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك؟!

ملحوظة:
* هذا المسافر لا يُستجاب له بسبب أكله للحرام.


الحديث 11: <mark style="background: #FFF3A3A6;">دع ما يريبك</mark>.

عن أبي محمد <mark style="background: #FFB8EBA6;">الحسن بن علي</mark> رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله ﷺ: "دع ما يريبك إلى ما لا يريبك، فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة."


ملاحظات:
* الحسن والحسين رضي الله عنهما، أبناء ابنته فاطمة الزهراء رضي الله عنها، وهم مبشرين بالجنة. 
* الريحانة تعني الزهرة أو النبات العطري.
* الرِّيبَة: الشك.
* الارتياب: أمر تشك فيه.
* يجب على الشخص أن يتجنب الوقوف أو التواجد في أماكن أو مواقف قد تثير الشكوك والريبة حوله، حتى لا يُتهم بشيء لم يفعله أو يُساء الظن به.


الحديث 12: عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أبي هريرة</mark> رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: <mark style="background: #FFF3A3A6;">من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه</mark>.

* من كمال الإسلام وتمام الدين ترك المسلم ما لا يعنيه.
* الإنسان إذا تأدب بهذا الأدب أراح واستراح، لا يتدخل في شيءٍ لا يعنيه، لا يحاول أن يَطَّلِع على أسرار الناس، وتتبع أخبار الناس يَكسب الإنسان الغَم والهَم، ويُشغل قلبه، وربما يوَلِّد في نفسه حقد، أو حسد.
* الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يعنيك؛ لأنك مأمور به.


الحديث 13: عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أنس بن مالك</mark> عن النبي ﷺ قال: <mark style="background: #FFF3A3A6;">لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه</mark>.

ملاحظات:
* أنس خدم النبي 10 سنوات ولم يقل النبي له أُفٍ قط.
* معنى <mark style="background: #FFF3A3A6;">الدعاء بظهر الغيب</mark> هو دعاء المسلم لأخيه المسلم في غيابه، وهو من الأعمال المحببة في الإسلام التي تعبر عن الإخلاص والمحبة الصادقة، ويكون مستجابًا بإذن الله.


الحديث 14: <mark style="background: #FFF3A3A6;">حديث حالات تحليل دم المسلم</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">عبد الله بن مسعود</mark> رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: "لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمفارق لدينه التارك للجماعة."

ملاحظات:
* الثيب: الشخص الذي سبق له الزواج ومارس الوطء (الجماع).
* "الثيب الذي سبقَ له الوطء في نِكاحٍ صحيح" تعني الشخص الذي سبق له الزواج ومارس الجماع في إطار زواج شرعي صحيح وفقًا للأحكام الشرعية الإسلامية.
* المفارق لدينه التارك للجماعة: أي الشخص الذي يرتد عن الإسلام ويترك الجماعة المسلمة. في هذه الحالة، يكون الحكم الشرعي هو القتل بعد استتابته.
	* الفقهاء اتفقوا على أن المرتد يُستتاب (يُعطى فرصة للتوبة) قبل تنفيذ الحكم. إذا تاب وعاد إلى الإسلام، يُقبل منه ذلك ولا يُنفذ فيه الحكم. الاستتابة قد تكون لثلاثة أيام أو أكثر حسب اجتهاد الفقهاء.



الحديث 15: <mark style="background: #FFF3A3A6;">حديث من كان يؤمن بالله واليوم الآخر</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أبي هريرة</mark> رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه."


الحديث 16: <mark style="background: #FFF3A3A6;">حديث "لا تغضب"</mark>.

عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أبي هريرة</mark> رضي الله عنه، أن رجلاً قال للنبي ﷺ: أوصني. قال: "لا تغضب". فردد مراراً، قال: "لا تغضب".

ملاحظات:
* الغضب يجمع الشر كله.
* كان النبي ﷺ لا يغضب أو ينتقم إلى لله، وينتصر لله.
* إذا كنت واقف عند الغضب، إجلس، وإذا كنت جالساً، إستلقي، يستحسن أيضاً أن تتوضأ وتترك المكان الذي غضبت فيه.


الحديث 17: عن أبي يعلى <mark style="background: #FFB8EBA6;">شداد بن أوس</mark> رضي الله عنه، عن رسول الله ﷺ قال: "<mark style="background: #FFF3A3A6;">إن الله كتب الإحسان على كل شيء</mark>، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، فليرح ذبيحته".

ملحوظات:
* آية <mark style="background: #FF5582A6;">"هل جزاء الإحسان إلى الإحسان"</mark>: إذا أحسنت إلى خلق الله، أحسن الله ﷻ إليك.


الحديث 18: عن <mark style="background: #FFB8EBA6;">أبي ذر جندب</mark> بن جنادة، وأبي عبد الرحمن <mark style="background: #FFB8EBA6;">معاذ بن جبل</mark> رضي الله عنهما، عن رسول الله ﷺ قال: <mark style="background: #FFF3A3A6;">اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن</mark>.

ملحوظات:
* الوصية الأولى في حق الله، والثانية فقه التعامل مع النفس، والثاثة فقه التعامل مع الخلق.
* الوصية الثانية تنبهك بمبدأ <mark style="background: #FFB86CA6;">قطع تسلسل السيئات بالحسنات</mark>.


الحديث 19: <mark style="background: #FFF3A3A6;">احفظ الله يحفظك</mark>.

عن أبي العباس <mark style="background: #FFB8EBA6;">عبد الله بن عباس</mark> رضي الله عنهما قال: كنت خلف النبي ﷺ يوماً، فقال: "يا غلام، إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام وجفت الصحف".

ملحوظات:
* تكرار كلمة الله ﷻ تربط المُستمع لربه.
* احفظ الله: في أوامره ونواهيه.
* تجده اتجاهك: يوفقك، يقودك إلى الخير، يعينك عليه، يُيَسِّر لك الأمور.
* تربية على الإيمان بالقضاء والقدر، والاطمئنان والركون إلى الله سبحانه وتعالى، <mark style="background: #CACFD9A6;">هذا يعالج اكتئاب النفوس</mark>، و حالات الانتحار، بسبب ضعف الإيمان.